## 设计模式(Design pattern)

### 创建型
- 单例模式：全局只实例化一个对象，且只实例化一次。注意并发情况下可能出现多次实例化的情况。

- 工厂方法：一个工厂类包含一个工厂方法，工厂方法根据传入的参数不同，创建不同类型的对象。因为go没有类型的概念，工厂方法也可以是一个普通函数。工厂方法创建的对象一般都实现了相同接口。

- 抽象工厂：简单点说，抽象工厂就是在工厂方法模式的基础上，对工厂也进行了封装抽象。这个抽象工厂不直接创建对象，而是用来创建具体的工厂，具体的工厂再负责创建具体对象。这种模式适合创建一系列相关的对象。

- 建造者：与工厂方法和抽象工厂不同的是，建造者无需被创建的对象实现了相同的接口。只需要建造者实现了相同接口，调用者可以使用实现了相同接口的建造者来创建对象。

- 原型：从对象直接克隆出新的一样的对象。


### 结构型
- 装饰器模式：用装饰器对被装饰对象进行封装，封装之后的新对象与原来的对象实现了相同的方法，封装对象中添加了额外的逻辑，但是没有新增方法(这是与代理模式的主要区别)。可以看出，装饰器一般对封装多少层无限制。

- 适配器模式：调用方只允许使用具有特定接口的对象，适配器就是将某些没有实现这个特定接口的对象封装成实现了特定接口的对象，这样新对象可以被调用方调用。

- 外观模式：很多不同的对象(可能实现的接口也不一样)一起实现了某个复杂功能，外观模式把这些对象整合在一个新对象里面，让调用者直接调用新对象。在调用者看来，这个复杂功能就是这个新对象实现的。

- 桥接模式：将复杂的功能分为两层，一层为抽象层，直接和调用方对接；二层为一些具体的对象，实现具体的功能，但这些对象都实现了相同的接口。桥接模式与装饰器模式的区别在于，装饰器模式是在原对象上增加功能，实现的接口与原对象相同，桥接模式的抽象层不一定与被桥接的对象实现相同的接口；桥接模式与适配器模式的区别在于，桥接模式的具体对象都是实现了相同接口的，而适配器模式本身就是为了适配不同接口的对象。

- 组合模式：组合模式主要用于树状问题。所有组合对象都实现了相同接口。最典型的例子就是文件系统，文件夹->文件->...。

- 代理模式：就是对被代理对象进行封装，封装之后的新对象与被代理对象实现了相同接口，但是新对象也可能会添加新方法。新对象被调用之后，会把一部分功能请求转发到被代理对象上。代理模式与装饰器模式区别在于有没有添加新方法；代理模式与桥接模式的区别在于，是否要求封装之后的对象和原对象实现了相同接口。

- 享元模式：说简单一点，就是让公共的无状态的对象只创建一份，这样就可以减少内存消耗。


### 行为型
- 迭代器模式：需要遍历集合，又不关心内部数据结构，可以用迭代器封装集合对象。

- 命令模式：主要用于命令行工具。一个命令对应一个接收者方法，具体行为由接收者方法完成。

- 访问者模式：主要用于框架设计之类的。为调用方留下增加功能的余地。例如web框架中的中间件，钩子函数等。

- 责任链模式：直观一点，就是用一系列实现了相同接口的对象来分步骤完成整个功能。对于go语言来说，直接用链式调用更简洁直观。有的说是沿着链找到第一个可以处理的对象进行处理后返回，但是具体情况具体对待。

- 中介者模式：中介者用于在多个对象之间协调，避免这些对象之间直接通信。这样能够减少对象之间的依赖。举个现实中的例子：车辆-车站-车辆。

- 策略模式：某个功能中的一部可能有多种算法可选，需要根据不同场景决定。将这些算法封装成实现了同一个接口的不同策略对象，在主要对象中调用这些策略对象即可。

- 观察者模式：即发布-订阅模式，订阅者即观察者。

- 状态模式：当对象有很多种不同的状态且每种状态都有不同的行为时，可以把这些状态即对应的不同行为抽出来作为状态对象。原对象只需要调用和谐状态对象，即可完成功能。

- 模板方法模式：对于分多步的相关算法，如果只是其中某个或某几个步骤不一样，那么最好用继承和重写方法的方式来实现这一系列算法。

- 备忘录模式：对于需要撤销或重做的场景，可以使用备忘录暂时保存状态。

- 解释器模式：对于某种特定语言，一种文法表示对应一个解释器，解释器使用这种文法表示来解释该语言中的句子。

- 柯里化模式：将多参数函数转化为单一参数函数。想想python里的偏函数。

### 总结

设计模式代表了最佳的实践，通常被有经验的面向对象的软件开发人员所采用。设计模式是软件开发人员在软件开发过程中面临的一般问题的解决方案。这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误总结出来的。

设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。 毫无疑问，设计模式于己于他人于系统都是多赢的，设计模式使代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。项目中合理地运用设计模式可以完美地解决很多问题，每种模式在现实中都有相应的原理来与之对应，每种模式都描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的核心解决方案，这也是设计模式能被广泛应用的原因。

值得注意的是，设计模式并不是每种语言都全部适合。根据编程语言提供的语法糖和面向对象编程的方式的不同，有些设计模式不一定是在该语言中最清晰高效的。同时，设计模式也并非完全一成不变的，为了设计模式而设计模式，吸收里面好的设计思想，根据语言的具体特性加以改进，让代码更简洁清晰，运行效率更高，才是最终的目的。
